Bienvenidos a El
Curso de Implementación e Gobernanza
de la Infraestructura Inalámbrica,
acelerando la conectividad
para el Desarrollo nacional.
Mi nombre es Daniel
y hoy soy su tutor para el módulo 2.1.
dónde nosotros
vamos a hablar sobre la compartición
de infraestructura en telecomunicaciones.
El contenido
de este módulo, nosotros vamos a hablar
sobre infraestructura
de telecomunicaciones,
el principio de infraestructura
compartido, como nosotros
hacemos las técnicas que nosotros tenemos
para la compartición de infraestructura,
y también
la importancia que tiene la compartición
de infraestructura.
Muy bien, para empezar,
nosotros vamos a ver qué es
e infraestructura de telecomunicaciones,
qué son los equipos involucrados
con una rede de telecomunicaciones,
en nuestro caso una red móvil.
De todos los equipos que nosotros
tenemos en la red, nos podemos
hacerlos en dos grupos.
La infraestructura que llamamos de activa,
la parte de la red
que llamamos de activa y también
la parte que llamamos pasiva.
La parte activa es compuesta
por los equipos electrónicos de la red,
vamos a decir así, qué son las antenas,
los transceptor, la estación radio base,
los controladores en caso de 2G y 3G,
el Backhaul,
y todo lo que tiene de infraestructura
electrónica en la red,
los equipos de una red móvil.
Pero para que estos equipos funcionen
necesito de una infraestructura
qué, vamos a decir,
que es una infraestructura
para soporte de esto,
y esto
llamamos de la infraestructura pasiva,
que son los sitios, las torres,
el mástil, los edificios,
la fuente de alimentación,
el aire acondicionado,
el banco de baterías, o sea todo,
que es el soporte
para que la parte activa de la red
pueda funcionar
de acuerdo con que nosotros necesitamos.
Bueno, vamos a ver
las definiciones formales de estas cosas.
¿Entonces, o qué es la infraestructura
activa de telecomunicaciones?
Ustedes pueden ver acá, en esta diapositiva
que nosotros tenemos más
de una definición o definición formal,
vamos a decir,
pero vamos a ver una de ellas, la primera.
Entonces significa los elementos
o componentes en la capa activa
de una red de telecomunicaciones,
incluyendo, entre otros
antenas, conmutadores, servidores,
bases de datos, nodos de acceso de radio,
equipos de transmisión,
transceptor, controladores
y todo lo que necesita la red
para que se ponga el servicio
de dados o de voz o IoT,
o lo que sea a disposición del usuario.
Pero tengo otras definiciones más,
al fin de todo, son las mismas cosas
la parte activa,
la parte electrónica, vamosa decir.
Por otro
lado,
la infraestructura pasiva de la red,
también voy a tener más de una definición,
no hay problema,
vamos a ver una de ellas.
Entonces mira, significa
las torres de transmisión
y esto es un punto importante,
las torres son una de las cosas que
nosotros más compartimos.
Las estructuras de techo,
como nosotros llamamos, las estructuras rooftop,
nosotros podemos poner las antenas,
no solamente una torre,
pero podemos poner las también
en el rooftop.
El cuarto, refugio donde se quedan
los equipamientos,
los postes, el aire acondicionado,
generadores,
obras eléctricas, civiles, o sea, todo
o que es necesario para el suporte
de la parte activa de la red,
¿bien?
Bueno, no hace muy sentido
que nosotros tengamos todo esto
de manera duplicada
o lo que sea una estructura
completa para cada operadora.
En algunos países, yo tengo mucho operadores,
entonces no hace mucho sentido.
No es económicamente viable
que cada uno de los operadores
tenga su propia infraestructura completa.
Nosotros podemos compartir
esa infraestructura entre las operadoras
y tenermos ganancias ambientales,
arrojar plata,
reducir los costos de operación,
reducir las inversiones de capital,
y para eso
nosotros compartimos infraestructura.
Entonces la definición,
el compartimiento de infraestructura
entre las operadores de telefonía móvil
se refiere a la práctica
de compartir recursos físicos
como torres, antenas y otros,
con el propósito de optimizar,
optimización de recursos
es una cosa muy importante.
Es optimizar el uso de activos en mejorar
la cobertura y cualidades
de los servicios prestados
para el usuario final, que al final
de todo es quien paga la cuenta.
Entonces tenemos que tener un buen
servicio para los usuarios finales,
esta es la definición.
El objetivo principal del compartimiento
de la infraestructura
entonces, es reducir costos.
Este es es lo principal,
pero, junto con la reducción de costos,
ven la posibilidad
de acelerar el desarrollo de las redes
y expandir la conectividad,
y esto es un punto muy importante,
es una manera, la compartición
de infraestructura
es una manera que nosotros tenemos
de expandir la conectividad
para las personas, para los locales
donde ellas son necesarias.
Nosotros queremos cambiar
para una situación donde yo tenga
todos conectados, una sociedad conectada
que tenga acceso a servicios de Internet,
que tenga
acesso a los servicios de educación,
que tenga acceso a los servicios públicos,
y para esto
la compartición de infraestructura
es muy portante, porque permite todo
eso, e mejora
la experiencia del usuario,
o sea, es bueno para todos,
es bueno para las operadoras,
porque yo tengo una reducción de costo
y una aceleración en el desarrollo
y bom para el usuario final que tendrá acesso
Entonces a servicios de
mejor calidad, con más conectividad.
¿Y cuáles son los tipos?
Nosotros tenemos muchos y muchos,
vamos a decir,
grados de compartición, tecnologías
para compartición de infraestructura
y vamos hablar sobre algunos de ellos,
en primer momento
de una manera más general, después
vamos a ver algunos detalles
de cada uno de ellos.
¿Entonces, cuáles son los tipos de compartición
de infraestructura?
El tipo más básico de todos,
y por consiguiente el más fácil de hacer
es la compartición de sitios,
donde nosotros simplemente
vamos compartir, las operadoras van
compartir la ubicación de un sitio.
Entonces, en vez de cada operadora
tener un sitio diferente,
una región geográfica diferente,
nosotros vamos a compartir esta misma
posición geográfica.
Entonces,
en esto caso los operadores comparten
lo mismo compuesto físico,
pero instalación
y separado de mástiles, antenas,
gabinetes y transmisión
que llamamos de backhaul, que es la conexión
entre la red de acceso
y el Core Network.
Entonces es la parte más más simple
y de manera más simple
es de se hacer, no es la más eficiente
pero ya traeme
una, una, una economía de recursos
y una mejoría de la conectividad
principalmente en lugares
donde es difícil obtener nuevos sitios
como en los centros de las ciudades,
por ejemplo.
Un próximo paso
además de se hacer la compartición de sitio,
hacemos también la compartición
de la torre, o mástil, o lo que sea.
Entonces compartir mástil
o torre es un paso adelante
para las operadoras.
En esto caso comparte lo mismo sitio
además, también
vamos a decir, de manera más general,
la infraestructura de las antenas,
sea torres,
sea mástil o sea en los rooftops,
pero aun con antenas separadas.
Se recuerden que las Antenas
hacem parte de la parte activada de red
y la compartición de sitio
y la compartición de torres
son cosas de la parte pasiva de la red,
nosotros aún no
estamos haciendo una compartición activa.
Pero un paso más,
nosotros ahora podemos
compartir toda la red de radio.
Compartir la RAN es la forma más completa
de compartir el acceso a la red
y ahora en esto caso en esta compartición
están involucrados
los equipos activos de la red
de acceso de un sistema
de telecomunicaciones móviles, por ejemplo
los radio bases, los controladores,
las antenas, el backhaul, la torre y el mástil.
Es una forma más completa,
una forma que tiene más de eficiencia
para que nosotros
podamos hacer la compartición.
Entonces ya son tres tipos
acordando, compartición de sitio,
nosotros vamos a compartir solamente
la ubicación del sitio, nada más.
Bueno, podemos compartir otras cosas
en el sitio, podemos compartir el abrigo,
la fuente de energía,
el aire condicionado todo bien,
no solamente la posición fija
del sitio.
Un paso más compartimos torres,
entonces yo tengo todo lo que yo
tenía en la compartición de sitios más
la torre también es compartida
y si yo quiero un paso más,
nosotros hacemos una compartición total
de los equipos activos de la red de acceso,
controladores, radio bases,
backhaul, antenas y todo más.
Tenemos el uso compartido
de la red Core, de la red principal.
Los sistemas de comunicaciones
móviles tienen
siempre dos partes, redes de acceso y
red principal.
Todo lo que nosotros decimos
estamos hablando sobre la red de acceso.
Pero si puede también compartir
la red core.
Es una parte muy, muy importante
y muy grande de la red
y se puede compartir
o el anillo de transmisión solamente
que hace la interconexión
de los dispositivos en el Core Network,
o también
se puede compartir las propias entidades
lógicas y físicas desta red principal.
En el ultimo paso,
podemos hacer que ya ya es conocido
una situación de Roamming de red
a donde una operadora
soporta
los usuarios de una otra operadora.
Una operadora principal suporta
todos los usuarios de una otra operadora
que no tiene sitios, no tiene
sistema
en una determinada posición de la red,
una posición geográfica.
El Roamming de red puede ser un roamming nacional
o hasta mismo un roammimng internacional.
El roammimng nacional hace más sentido
en nuestro punto de
de discusión,
una operadora que no tiene sistema
en un determinada parte de país
pode ofrecer servicios a un determinado
usuario utilizando la infraestructura
de otra operadora.
Y esto es una cosa común,
eso es una cosa tranquila
que ya viene
aconteciendo desde hace mucho tiempo.
Bien, entonces ese son los tipos básicos
de compartición de infraestructura.
Acá ya tenemos
un poco más de detalle,
entonces vamos entender que pasa acá.
Mira que nosotros tenemos
dos tipos de compartición pasiva,
dos tipos de compartición activa
y el Roamming de red.
Tenemos acá lo que está
siendo compartido, la red principal,
la transmisión, las estaciones radio bases
el sitio y, importante
también, el radio Spectrum,
las radio frecuencias que son utilizadas
por cada una de las operadoras.
Como vamos por partes vamos a ver
las características de cada una de ellas,
empezando por la compartición pasiva,
la compartición de sitio.
Miren que yo tengo acá en este ejemplo
solamente dos operadores
para se quedar un poco más fácil
el dibujo y la explicación,
pero esto no es limitado a solamente
dos operadoras, esto puede ser hecho
con cuantas operadoras quieras,
Pero en el primer caso
compartición de sitio.
Miren la red principal,
cada operadora te su red principal,
cada operadora tiene su propio backhaul,
cada operadora
cada operadora tiene su propia base station,
cada operadora tiene
sus propias frecuencias de operación
y solamente estamos realmente
compartindo el sitio, y lo que tiene
en el sitio, aire condicionado, energía,
abrigo y todo más.
Más, como les dije, es la forma más básica,
más simple,
es más tranquila,
vamos a decir así de se hacer.
Damos un paso a más,
En la segunda nosotros estamos mirando
a la compartición de transmisión.
Entonces, en este caso,
además de la compartición del sitio,
nosotros tenemos también la compartición
de el anillo de transmisión,
el backhaul, eso es una cosa muy común
acontecer también.
Yo llego con solamente uno backhaul
en un sitio, y este backhaul
sirve para las operadoras de ese sitio.
Este son
dos tipos de compartición pasiva.
Paso para la compartición
activa, la compartición activa
tiene diferentes nombres aquí,
Que llamamos de MORAN y MOCN:
Multi Operator
Radio Access Network, en el caso de MORAN
y el MOCN es Multi Operator Core Network.
Estas son dos formas de hacer la compartición activa,
y podemos mirar aquí que,
en el caso del MORAN,
nosotros tenemos un grado de compartición
más grande,
donde las operadoras comparten
,la transmisión,
las estaciones radio bases
y también el sitio, se queda separada
la principal y se queda separado el radio spectrun.
Cada operadora
mantiene sus propias frecuencias.
En el próximo paso que es el MOCN,
miren que solamente la red principal
se queda separada por las operadoras
y todo o más es compartido entre ellas.
Cada uno de
los dos tipos tiene sus ventajas
y desventajas,
que veremos en un rato.
El próximo paso es el roamming de red,
que cómo pueden mirar acá
Todo es compartido, toda
la red hace la compartición
entre las operadoras.
Y miren acá, cuanto más a derecha tú vas,
mayor es el alcance de la compartición
del recursos
que usted tiene en la red.
Bueno, con un poco más de detalles
ahora un poco de detalles técnicos,
él MORAN Multi Operator Radio
Access Network es, a pesar de todo,
ser compartido, todo ser compartido,
cada uno de los operadores
en su propio espectro electromagnético.
Entonces,
además de ser solamente un sitio,
es como se tuviéramos celdas
independientes
para cada uno de los operadores.
Eso es,
desde el punto de vista del operador
es más fácil
porque cada uno de los operadores
mantiene el control
de su propia red, sin tener que una una,
vamos a decir, una coordinación
entre ellos.
Cada un arregla
los parámetros de sus celdas,
que es del punto de vista de radio frecuencia,
lo más importante.
Los parámetros de sitio,
Las configuraciones básicas del sitio
son comunes para las dos operadoras
en cuanto que los parámetros
de configuración a nivel de celdas
son independientes y cada operador
arregla su propio conjunto de parámetros.
O sea, a pesar de ser un sitio,
es como si yo tuviese dos redes
distintas, diferentes y separadas.
Desde el punto de vista de usuario,
es como si fuese solamente una.
Un paso a más
es el NOCN Multi Operator
Core Network
donde, además de compartir todo
a parte
física, también se comparte el espectro.
Entonces acá yo tengo solamente
un conjunto de radio frecuencias
que es compartido por
uno o más usuarios en este caso.
Este caso necesita de una
coordinación mejor entre las operadoras,
porque ellas tiene que llegar a un acuerdo
sobre los parámetros de sitio e de celda,
y el acorde de parámetros de celda
es un poco más complejo porque tiene cosas
como cualidades de servicio,
cobertura que están involucradas
en estos parámetros.
Entonces es una forma un poco más difícil
de hacer
este tipo de coordinación
entre los operadores.
Además, no son todos los países
que permiten ese tipo de compartición
de espectro electromagnético,
en algunos países esto no es
permitido de se hacer o lo que sea
o que tocar decir es que no va a permitir
en algunos países que un operador
use el espectro de otra
y esto no
en todos los lugares de permitido hacer
sí tiene que tener atención con esto
bien.
Acá dejo para ustedes
registrado en nuestro curso,
las características más técnicas
de estos dos tipos muy comunes de de
de compartición y la message, además
de sigir leyendo transparencia acá
que no tiene mucho sentido,
ya está registrado,
Yo costaría de poner más un punto acá
en MORAN y el MOCN son standards.
El 3GPP,
que és responsable por la generación
de los standards de 2G, 3G,
4G y 5G,
tiene eso como un padrón.
Entonces,
No es una cosa que las operadoras
no tiene una dirección a seguir, no,
y esto es un padrón que surgió
en el 3G en la release 6
y se pasó por todo as las otras generaciones.
Entonces se puede hacer esto con 3G
se puede hacer
esto con 4G se puede hacer esto
con 5G y además con 2G también
es posible hacer este tipo de
de compartición de infraestructura
y esto es muy portante,
se tener un standard, tener un padrón
es importante porque nos tras economía
de escala, porque todos sabe que fazer
y hacen de la misma manera.
Entonces este es un punto
muy positivo
en relación
a eses dos tipos de compartición
de infraestructura.
Cambiando un poco de de puntos,
nosotros estamos hablando sobre
sobre cosas más técnicas.
Ahora vamos a hablar un poco
sobre el modelo de servicio
y el modelo geográfico de compartición
de infraestructura.
En el modelo de tecnología
nosotros estábamos hablando hasta ahora
compartir sitio, compartir transmisión
compartir red de acceso,
eso fue lo que vimos.
Sobre el modelo de negocios,
bueno, nosotros tenemos básicamente
cuatro modelos de negocios
cuando pensamos en compartición
de infraestructura, a ver,
aprovisionamiento de servicios unilaterales,
aprovisionamiento de servicios mutuos,
Proyecto conjunto y Proveedor de red externo.
¿Qué pasa?
Vamos a empezar por el aprovisionamiento
de servicios mutuos
y Proyecto conjunto.
Este es el tipo de plan de negocios
que tiene dos o más operadoras,
que tiene la misma fase
o aproximadamente la misma fase
en el despliegue de la red.
Están empezando más o menos juntos.
Entonces es interesante
que trabajen juntas,
en un objetivo conjunto de los dos,
aprovisionado
servicios mutuos que son validos
para los dos operadoras, o mismo
haciendo un Turnkey, un proyecto conjunto
haciendo la construcción
de toda la infraestructura
de toda la red de manera conjunta
para reducir los costos de
cada uno de ellas.
Estos dos son típicos de redes
que tiene aproximadamente
el mismo nivel de desarrollo
en términos de infraestructura.
Pero si yo tengo una
una red, una operadora
que llamamos de titular
que es una operadora que ya esta ahí
y yo tengo una nueva operadora
que es la operadora
que llamamos en inglés de Greenfield,
en este caso es una situación diferente
y ahí tenemos una procesamiento
de servicios unilaterales.
La nueva operadora puede hacer un contrato
con la operadora titular,
en el sentido de compartir una parte de su red
para garantizar
una cobertura nivel nacional mesmo
que aún no tenga infraestructura.
Por ejemplo, puede ser feito
acá la arquitectura de roamming de red
en una parte del país
que la nueva operadora aún
no tiene cobertura,
puede hacer un acuerdo de roamming
con una operadora titular
que ya tenga la cobertura en el lugar.
Mira que esto es una cosa
que tiene que ser temporaria, después
de un cierto tiempo, la nueva operadora
tiene que tener su propia infraestructura.
Generalmente los acuerdos de nacional
son temporarios
para que la nueva operadora
tenga tiempo de recuperar su investi
miento y hacer un despliegue mayor de la
en todo el territorio nacional.
Eso es una condición temporal, despues
que la nueva operadora tiene
su red en todo el territorio nacional
no hace más sentido hacer acuerdo
de roammimng con una operadora titular.
Y también
tenemos el proveedor de red externo.
El proveedor de red esterno es,
por ejemplo, si yo tengo una empresa,
es de mi interés
desarrollar servicios,
desarrollar innovación.
No es de mi interés
en mantener infraestructura,
no quiero, no es mi business plan,
mi plan de negocios
es solamente proveer servicios.
En esto caso, mi empresa puede hacer
un contrato con una operadora titular,
para qué esta operadora titular
ofréceme la infraestructura
para que yo pueda ejecutar mi servicio.
Eso es una cosa que está quedando
cada vez más fácil
a medida que yo tengo la
evolución de la red, por ejemplo el 5G,
esta conectividad con servicios externos
es mucho más simples
do que en redes 3G e 4G,
lo que es bueno
porque empresas pequeñas, startups
pueden traer innovación, nuevos servicios
y pueden usar la arquitectura de una red 5G,
por ejemplo,
para entregar estos servicios
con innovación para el usuario final.
Una operadora
tiene un poco de dificultad en términos
de innovación
porque es generalmente muy grande
y tiene sus procesos que son lentos,
que toman tiempo y lento,
y innovación
son dos cosas que no van juntas.
Startups tiene mucho más capacidad de
de inovar, de cambiar y poner cosas
nuevas en el mercado usando
la infraestructura de una operadora
que ya tiene la inversión
en la infraestructura de la red.
Eso es un punto importante
para el desarrollo
de un país, de una región,  llevar
servicios de educación, por ejemplo,
basados en realidad y virtual
para las comunidades distantes.
para mejorar el nivel de educación de estos
pueblos que necessitan de más
necessitan desarrollar en estos
casos. Bueno, en la otra mano
yo tengo el Modelo geográfico,
qué tiene más a ver con la posición
atenida.
En esto caso
podemos hacer una división completa,
una región compartida unilateral,
una región compartida común
y el uso compartido completo.
Vamos a ver poquito mejor cómo
cómo pasa.
Bueno, entonces yo tengo una
una situación básica, vamos a decir
así que es la condición donde
yo no tengo compartición,
yo tengo esta área
gris, es la área geográfica
que yo tengo que atender,
que yo tengo que cubrir
Y miren que en
el primero caso no existe
Compartición,
los dos ó más operadores
tiene sus propias infraestructuras
que atienden a todo
el territorio nacional,
por ejemplo, o una región específica
o que llamamos de caso base
sien compartición.
Podemos entonces ahora
hacer una división completa,
Miren que yo tengo
mi área geográfica separada por las
operadoras,
en este caso son los operadores
que tiene más o menos
el mismo nivel de desarrollo que podrían
hacer acuerdo de roamming
para que se tenga una cobertura en toda la
área necesaria y esto es aplicado cuando
las dos estén más o menos al mismo
nivele de desarrollo.
Miren que esto
también tiene que ver con el business plan,
tiene que ver también con la dimensión de negocios,
la división
geográfica, el modelo geógrafico.
Si yo tengo una situación donde
yo ya tengo una operadora titular
y yo tengo una nueva entrante,
que quiera atender una terminada posición
de la red sin invertir inmediatamente en
infraestructura,
Yo puedo hacer
una región compartida unilateral.
Miren que acá yo tengo una operadora A
ya de grande porte que cobre
toda la área y ofrece
uno acuerdo de roamming para una operadora B
que tiene interés
de compartir solamente esa area.
A medida que la operadora B
se esta desarrollando,
podemos ir cambiando las cosas.
Podemos, por ejemplo, hacer
una región compartida común, donde ahora
yo tengo una parte de la red
donde yo tengo la compartición
entre las dos operadoras y en último caso,
que es lo más eficiente,
que hace el uso compartido
completo de la red
donde toda la infraestructura
es hecha a través de compartición
entre las diferentes
operadoras involucradas.
Acá, que es dejar registrado para ustedes
los detalles de cada uno de esos
de estas maneras de hacer
desde el punto de vista geográfico,
vamos a ver algunos highlights
solamente de cada uno de estos.
Entonces en la división completa
las operadoras cubren áreas
complementarias, como vimos en el debujo.
Miren interesante
para operadores de fuerza comparable
que quiere entrar
en un mutuo acuerdo de servicio que es el
roamming.
Permite la
cobertura extendida
o introducción de nueva tecnología
al menor costo
combinado entre las operadoras.
La región compartida unilateral,
por su vez, es especialmente destinado
a combinar los requisitos
de despliegue de los operadores
tradicionales,
que son aquellos que ya están allá.
y Los nuevos entrantes, los Greenfield.
Alivia el operador
totalmente nuevo de la carga
de investir en una infraestructura propia
para cobertura total, que es mucha
plata,
y en el comienzo de una nuevo operador
puede no tener
la inversión suficiente para esto hace más fácil
se hacer un acorde de roamming.
En la región compartida común, los operadores de escalas
similares, escalas similares,
establecen
una región compartida común,
si ambos desean estar físicamente
presentes en un determinada área.
y eso es interesante, a veces
los operadores no quieren solamente roamming
quieren estar físicamente presente
en la área, eso es una cuestión de negocios,
una cuestión de objetivos
Y por último, el uso compartido completo
que és una compartición geográfica total.
que és, sin duda la manera más eficiente
que tú tienes de hacer esto.
Bueno, con eso vimos los principios
de compartición de infraestructura.
Ahora vamos hablar un poco
sobre la importancia de la compartición
de infraestructura.
Bueno, esto és
un poco diferente de acuerdo
con las fases de desarrollo
de la red, con las fases del despliegue de la
red. Entonces en las primeras fases
mira, la importancia de la compartición
de infraestructura en las primeras fases
del desarrollo de la red
es facilitar el despliegue rápido
de la red, cuando tú quieres empezar
tus servicios, tú quieres comenzar rápido,
quieres tener una cobertura de buen tamaño
para recuperar tu inversión.
Entonces es una manera fácil, entre comillas, de ese
hacer esto.
Entonces, en esto caso o más común
es la compartición de sitio o
el roamming. El objetivo
es una fuente de ingresos adicional
y costos más bajos para los operadores
titulares.
Mira que tiene ventajas
también para los titulares,
además de tener ventaja para los
nuevos entrantes, tenemos también ventajas
para los titulares, que puede ser usado
como una forma de convencimiento
a los titulares
a facilitar este tipo
de desarrollo.
Cuando las redes ya están maduras,
la importancia de compartición
de infraestructura
es para innovación de servicios.
En la primera fase,
la competición
entre operadores es por cobertura,
es lo primero
punto de competición entre los operadores.
Cuando las redes ya están maduras,
no hay más necesidades de se competir por cobertura
porque todas tienen cobertura,
por lo menos una buena cobertura.
Y ahora es hora de innovar
en los servicios, de traer
la competición a través de servicios
innovadores,
servicios diferenciados.
Por ejemplo, una operadora
puede ofrecer servicios de IoT
en cuanto otra no ofrece, por ejemplo
Bien, y esto sí
es el punto para redes maduras.
Y, cómo las redes
ya están más maduras,
podemos hacer una compartición
completa de
red de acceso, o lo que sea, por lo menos
una compartición de torres.
El objetivo es la reducción costos,
construir
cobertura adicional de manera unificada.
Mira que cómo no es más objetivo
competir por cobertura,
vamos a construir cobertura en conjunto
y vamos
competir en términos de servicio,
es una cosa
más evolucionada.
Ahora, claro, tiene también
el punto de vista
económico,
que es un factor muy importante.
Si tú tiene por supuesto
por ejemplo 100% de la inversión,
que haces en el
despliegue de la red
¿Cómo se divide?
Nosotros tenemos 20% que son referentes
a el sitio y elementos pasivos,
20% de la inversión,
más 20%
que son referentes a la red principal,
y 60% que son referentes
a los elementos de radio activos,
la parte activa
de red, controladores
transeptores, antenas, radio bases.
La gran parte de la inversión en una red
es en la red de acceso.
Por eso
que es muy, muy, muy más común
ver compartición
de redes de acceso,
de sitios de que la comparticíon de la red core,
porque la ganancia
que tú tienes en compartir red core
no es muy clara,
o por lo menos no
esta tan claro, cómo la ganancia
que tú tienes
cuando comparte
los elementos de radio activos,
tienes respuestas muy buenas
en termos de ahorro de inversión,
mira, reducción promedio de CAPEX
con compartición de sitios
y antenas, solamente sitios y antenas
20 a 30% de reducción
en los costos de capital que tu tienes,
esto es muchoa plata.
Si tú quieres dar un paso más
y hacer la compartición completa,
de la red de acceso,
puedes tener hasta 45% de reducción
promedio en el CAPEX de su red.
Es un excelente motivador, además
de la necesidad de desarrollo, necesidad de
cobertura, necesidad de innovación,
todo esto cuesta plata.
Y se puede ver que nosotros
tenemos acá una excelente reducción
en el CAPEX
cuando nosotros hacemos
la compartición de la red de acceso.
Bueno,
aún hablando sobre la importancia
de la compartición de infraestructura,
vamos a ver aquí los beneficios de se
hacer esta compartición.
Bueno, desde el punto de
la infraestructura pasiva,
nosotros tenemos cuatro
beneficios principales
optimización del espacio,
reducción del impacto ambiental
es muy importante.
Nosotros esta estamos en un tiempo
donde la preocupación ambiental
es muy grande,
no se puede tener en un punto
4, 5 o 6 torres juntas, no hace sentido.
El costo reducido
y la aceleración del desarrollo.
Estos son los principales beneficios
que tú tienes al hacer la compartición
por lo menos de la parte pasiva.
Y los beneficios de compartición
de la parte activa,
nosotros tenemos la optimización
de recursos muy importante
compartir equipos activos
permite una asignación más
eficiente
de recursos, como por ejemplo energía
y ancho de banda.
Ancho de banda, espectro
es una cosa que tiene que ser
utilizada con la máxima optimización
porque es un recurso finito,
es como agua, tiene fin,
entonces tiene que se utilizado,
tiene que ser utilizado
de una manera muy racional,
de una manera el máximo optimizada.
Trago también como beneficio
la mejoría de la cobertura,
entonces compartir estaciones radio bases
puede llevar a una cobertura más amplia
principalmente en los puntos
donde el acceso,
la adquisición de nuevos sitios
no es simple, es más complejo,
es más cara.
Nos trás una economía de escala,
porque nosotros podemos hacer la compra
de los equipos
de manera conjunta
entre operadores y trás
agilidad en el mantenimiento
de esta infraestructura
porque tiene más gente para hacer,
son dos operadores.
Bueno, como una conclusión
de este módulo,
nosotros tenemos acá
una conclusión que está escrita,
pero yo gustaría
de dejar una mensaje.
Además de todo eso que vimos,
cual es el papel
de las entidades gubernamentales,
las entidades normativas
de cada uno de los países,
no que dice especto a la compartición
de de infraestructura.
Nosotros tenemos módulos
más adelante en el curso
que son específicos
para esta parte de regulación más
me gustaría de dejar una provocación,
una idea acá.
las entidades reguladoras
no tiene que necesariamente
en todos los casos
obligar, forzar a que las operadoras
compartan infraestructura.
El principal papel
de las entidades normativas
es facilitar la compartición
hacer con que
ella sea hecha de manera más simples, más ágil
y dejar que el libre
comercio entre las operadoras
controlen y establezcan
estos acuerdos de compartición.
Entonces, ya es un paso muy importante
para las entidades gubernamentales
facilitar esto a través de leyes, de normas
que ponen los contratos de compartición
más simples, más rápidos.
Bien, esta es la mensaje que me gustaría
dejar para ustedes en este modulo.
Muchas gracias por su atención.
Nos vemos en el próximo modulo.
Gracias.